---
layout:     post
title:      一个开源 PHP 限流方案实现
subtitle: ? 基于 PHP 应用程序中速率限制请求的模块库 Flaps 实现
date: ? ? ? 2017-10-30
author:     BY
header-img: img/post-bg-hacker.jpg
catalog: true
tags:
    - PHP
 ? ?- 限流
 ? ?- 漏桶算法
 ? ?- 令牌桶算法
---


## 前言

每个API接口都是有访问上限的,当访问频率或者并发量超过其承受范围时候,我们就必须考虑限流来保证接口的可用性或者降级可用性.即接口也需要安装上保险丝,以防止非预期的请求对系统压力过大而引起的系统瘫痪。

通常的策略就是拒绝多余的访问,或者让多余的访问排队等待服务,或者引流。

如果要准确的控制QPS,简单的做法是维护一个单位时间内的Counter,如判断单位时间已经过去,则将Counter重置零。此做法被认为没有很好的处理单位时间的边界,比如在前一秒的最后一毫秒里和下一秒的第一毫秒都触发了最大的请求数,将目光移动一下,就看到在两毫秒内发生了两倍的QPS。

限流算法有两种:漏桶算法和令牌桶算法。

漏桶(Leaky Bucket)算法思路很简单,水(请求)先进入到漏桶里,漏桶以一定的速度出水(接口有响应速率),当水流入速度过大会直接溢出(访问频率超过接口响应速率),然后就拒绝请求,可以看出漏桶算法能强行限制数据的传输速率。因为漏桶的漏出速率是固定的参数,所以,即使网络中不存在资源冲突(没有发生拥塞),漏桶算法也不能使流突发(burst)到端口速率。因此,漏桶算法对于存在突发特性的流量来说缺乏效率。

令牌桶算法(Token Bucket)和 Leaky Bucket 效果一样但方向相反的算法,更加容易理解。随着时间流逝,系统会按恒定1/QPS时间间隔(如果QPS=100,则间隔是10ms)往桶里加入Token(想象和漏洞漏水相反,有个水龙头在不断的加水),如果桶已经满了就不再加了。新请求来临时,会各自拿走一个Token,如果没有Token可拿了就阻塞或者拒绝服务。令牌桶的另外一个好处是可以方便的改变速度。 一旦需要提高速率,则按需提高放入桶中的令牌的速率。 一般会定时(比如100毫秒)往桶中增加一定数量的令牌, 有些变种算法则实时的计算应该增加的令牌的数量。

今天介绍一种简单直接的PHP应用程序中速率限制请求的模块库：**Flaps**

项目地址[https://github.com/beheh/flaps](https://github.com/beheh/flaps)

## 正文

该模块基于漏桶(Leaky Bucket)算法来完成限流,非常易于使用.该库支持自定义存储后端，集成了限流的策略和请求超限违规处理。

## 简单用例

```php
use Predis\Client;
use BehEh\Flaps\Storage\PredisStorage;
use BehEh\Flaps\Flaps;
use BehEh\Flaps\Throttling\LeakyBucketStrategy;

// 使用Redis作为存储后端
$storage = new PredisStorage(new Client());
$flaps = new Flaps($storage);

// 每5秒允许请求3次
$flaps->login->pushThrottlingStrategy(new LeakyBucketStrategy(3, '5s'));
//or $flaps->__get('login')->pushThrottlingStrategy(...)

// 限制IP (default: send "HTTP/1.1 429 Too Many Requests" and die() on violation)
$flaps->login->limit($_SERVER['REMOTE_ADDR']);

```
### 请求超限违规处理

```php
use BehEh\Flaps\Throttling\LeakyBucketStrategy;
use BehEh\Flaps\Violation\PassiveViolationHandler;

$flap = $flaps->__get('api');
$flap->pushThrottlingStrategy(new LeakyBucketStrategy(15, '10s'));
$flap->setViolationHandler(new PassiveViolationHandler);
if (!$flap->limit(filter_var(INPUT_GET, 'api_key'))) {
	die(json_encode(array('error' => 'too many requests')));
}
```

### 多级限流策略

```php
use BehEh\Flaps\Throttling\LeakyBucketStrategy;

$flap = $flaps->__get('add_comment');
$flap->pushThrottlingStrategy(new LeakyBucketStrategy(1, '30s'));//每30秒允许1次
$flap->pushThrottlingStrategy(new LeakyBucketStrategy(10, '10m'));//每10分钟允许10次
$flap->limit($userid);
```

## 存储

### Redis

最简单的存储系统是Redis (via [nrk/predis](https://github.com/nrk/predis)):

```php
use Predis\Client;
use BehEh\Flaps\Storage\PredisStorage;
use BehEh\Flaps\Flaps;

$storage = new PredisStorage(new Client('tcp://10.0.0.1:6379'));
$flaps = new Flaps($storage);
```

如果直接使用该模块的话需要predis 执行`composer require predis/predis`
当然要是不用predis也可以稍微改造一下，直接用redis是一样的。

### 自定义存储

或者，你可以通过实现 _BehEh\Flaps\StorageInterface_ 接口使用自己的存储系统。

## 限流算法策略

### 漏桶算法策略

这种策略是基于漏桶算法。每个flap的唯一标识符对应一个漏桶。客户端现在可以访问它们想要的多个漏桶，如果请求超限会导致桶溢出，则拒绝该请求。为了允许以后的请求，桶以固定的速率泄漏。

```php
use BehEh\Flaps\Throttle\LeakyBucketStrategy;

$flap->pushThrottlingStrategy(new LeakyBucketStrategy(60, '10m'));
```

### 令牌桶算法策略

这种策略是基于令牌桶算法。每个flap的唯一标识符对应一个令牌桶。首先实现需要两个重要参数，令牌桶的容量和令牌发放速率。系统会按恒定速率放令牌，如果桶已经达到最大容量就不再加了。新请求来临时,会各自拿走一个Token,如果没有Token可拿了就阻塞或者拒绝服务。

```php
use BehEh\Flaps\Throttle\TokenBucketStrategy;

$flap->pushThrottlingStrategy(new TokenBucketStrategy(20, 5));
```

### 自定义限流策略

再者，你可以通过实现 _BehEh\Flaps\ThrottlingStrategyInterface_ 接口来使用自己的节流策略。

## 请求超限处理

可以使用默认的处理程序HTTP violation handler，也可以编写自己的violation handler来处理请求超限违规行为。

## HTTP violation handler

HTTP violation handler 是最简单的请求超限违反处理程序，推荐用于简单脚本。它只是发送正确的HTTP头信息（状态代码429）和die() S.这是不推荐用于任何较大的应用，应该由一个可定制的处理所取代。

```php
use BehEh\Flaps\Violation\HttpViolationHandler;

$flap->setViolationHandler(new HttpViolationHandler);
$flap->limit($identifier);  // send "HTTP/1.1 429 Too Many Requests" and die() on violation
```

## Passive violation handler

Passive violation handler 是被动的违规处理程序可以让你轻松应对请求超限行为。` limit() `如果请求违反限流策略返回false，所以你能够请求或返回自定义错误页面。

```php
use BehEh\Flaps\Violation\PassiveViolationHandler;

$flap->setViolationHandler(new PassiveViolationHandler);
if (!$flap->limit($identifier)) {
	// violation
}
```

### Exception violation handler

Exception violation handler 是异常破坏处理程序可以在较大的框架中使用。它将抛出 _throttlingviolationexception_ 每当 _throttlingstrategy_ 超限。你可以设置你的异常处理器捕获任何 _throttlingviolationexception_ 。

```php
use BehEh\Flaps\Violation\ExceptionViolationHandler;
use BehEh\Flaps\Violation\ThrottlingViolationException;

$flap->setViolationHandler(new ExceptionViolationHandler);
try {
	$flap->limit($identifier); // throws ThrottlingViolationException on violation
}
catch (ThrottlingViolationException $e) {
	// violation
}
```

### Custom violation handler

如果自定义处理程序需要实现对应的 _BehEh\Flaps\ViolationHandlerInterface_ 接口。
